[Música]
hoje em dia boa tarde
é é uma honra pra mim tá aqui é na
verdade a minha primeira experiência
como conselheira né aqui no concelho
está sendo uma experiência muito
interessante em que eu tô vendo áreas o
temas que realmente quem fica um pouco
na área acadêmica acaba não participando
tanto
então é um prazer muito grande estar
aqui e eu espero que ao final dessa
minha apresentação
vocês possam gostar um pouquinho de
trabalhar com pacientes com doença renal
crônica
pra quem ainda não não trabalha porque
na verdade é sempre que eu converso com
as pessoas que se formaram os
nutricionistas todo mundo meio que foge
do paciente com doença renal crônica e
comigo aconteceu a mesma coisa eu vou
dizer vou contar minha história
rapidinho
é eu na verdade fiz isso na época de
estágio da faculdade meu estudo de caso
foi um paciente com doença renal crônica
e eu disse nunca mais eu quero trabalhar
com doença renal crônica
daí eu fui trabalhar no hospital das
clínicas
e adivinha onde me colocaram na nfa
tá e aí eu falei bom isso é um desafio
eu vou ter que entender que isso aqui eu
vou ter que estudar e eu vou talvez
gostar e na verdade eu gostei muito
gostei muito porque é é um desafio a
nutrição é muito importante para esses
pacientes né acho que é uma das áreas da
nutrição clínica onde a nutrição do
impacto extremamente importante e com o
paciente com doença renal crônica a
gente aprende todas as outras várias
outras doenças crônicas né porque ele
normalmente têm hipertensão têm diabetes
né então a gente tem essência cardíaca é
tem doença cardiovascular
então ele é um paciente onde a gente tem
que entender um pouco de tudo nessa
nessa apresentação eu vou abordar alguns
aspectos da nutrição da doença renal
crônica porque é impossível nesse tempo
a gente tem de cobrir itu de cobrir tudo
e eu espero que ao final disso a gente
possa conversar um pouco mais e ver as
angústias de vocês porque eu acho que
muita gente quer que não trabalho até
quem já trabalha vive essas angústias
nem em relação a como lidar com os
nossos pacientes está bom
ou então para começar eu acho que a
gente precisa primeiro definir o que é a
doença renal crônica né então atualmente
ela é definida como sendo alterações na
estrutura e nas funções renais presentes
por um tempo superior a três meses e que
tenham algum impacto ou uma repercussão
para a saúde de maneira geral ela tem um
caráter progressivo e quase sempre e
reversível né
antigamente a gente dizia que era
irreversível hoje em dia a gente já não
pode ter essa certeza porque tem à
medida que os tratamentos foram
melhorando a gente é tem uma melhora ele
s reversibilidade nem sempre presente e
por que a doença renal progride né eu
acho que essa é uma questão fundamental
para a gente entender então aqui muito
rapidamente
a partir do momento que você tem um
insulto renal então pode ser por causa
do diabetes ou por causa da hipertensão
há uma perda de um número significativo
de néfrons e por vários mecanismos e
vocês imaginem então é eu tenho lá um x
número de néfrons por conta de um
insulto eu tenho uma perda de cinéfilos
e o que sobrou ali tem que dar conta do
fluxo sanguíneo de tudo o que está
acontecendo no organismo naquele número
diminuído de néfrons então eu vou ter um
aumento do fluxo sanguíneo ea um aumento
da pressão hidrostática hidroterapia e
do hidrostática naqueles néfrons que
sobraram
isso vai levar a uma hipertensão do
comércio no né
o homero essa hipertensão vai levar um
estiramento uma ruptura e uma diminuição
da pena e seletividade ou seja por
exemplo proteínas
normalmente não são filtrados já passam
a ser filtradas e essa é isso é muito
importante em termos de progressão da
doença renal
então a isso vai causar em julho do
endotélio e do mês anjo dos postos vai
ter um tráfego de proteínas aumentado
pelos túbulos renais porque elas
acabaram sendo filtradas
isso vai gerar um processo inflamatório
uma liberação de uma série de
substâncias que vão pra ele for
floríferas levando a fibrose renal é e
conseqüentemente do número esclerose
fibrose intersticial e aí você tenha
perda de mais um tanto de neves
e aí esse ciclo se perpetua então por
isso que a doença é progressiva e por
isso que as tentativas e hoje em dia
alguns medicamentos
eles agem aqui nessa nessa área para
diminuir essa essa hiper filtração e
essa pressão do número lá para tentar
diminuir porque na verdade isso é um
mecanismo de defesa do organismo
mas ele tem um preço a pagar é que você
perder a função renal como que é o
diagnóstico da doença renal crônica
então ela é manifestada por danos na
estrutura renal
então você pode observar na urina
proteinúria hematúria ou por uma biópsia
renal
alguns exames de imagem aqui só por
exemplo a doença renal policística é
onde você tem essa formação de cistos
então por imagem é possível é verificar
ou por um dano funcional da função do
rim que a gente é médio na verdade
medindo a taxa de filtração glomerular
então o quanto aquele renda conseguindo
filtrar de uma maneira geral
então quando a taxa de filtração
glomerular ela é menor do que 60 ml por
minuto então só lembrando que uma taxa
de filtração glomerular normal é por
volta de 80 a 100 ml por minuto para
quem tem função renal normal
então aqui já tem uma redução da
filtração glomerular muito bem como é
que eu meço né a taxa de filtração que
acho que é uma coisa que todo mundo
sempre se pergunta
então ela pode ser determinada de forma
exógena onde eu vou infundir alguma
substância e essa substância precisa ser
totalmente filtrada e não é absorvida
pelo rim e aí eu consigo medir a taxa de
filtração glomerular mesmo isso não é
uma coisa simples não dá para usar na
prática clínica normalmente eles
utilizam é isso em estudos clínicos ou
endógena eu posso usar a própria
creatinina como marcador de da taxa de
filtração glomerular então eu meço a
creatinina no sangue o méxico a colatina
es creditada na urina e aí eu tenho que
a gente chama declinasse ou decoração de
creatinina é ela é uma forma mais
simples apesar de ter a coleta correta
da urina de 24 horas mas ela de uma
maneira geral ela super estilo um pouco
a real taxa de filtração glomerular
porque uma parte da creatinina é
secretada no tubo então ela tem um
pouquinho mais do que a verdadeira taxa
ea na verdade o que a gente mais tem
utilizado atualmente são as equações
preditivas então sou equações onde você
tem marcadores simples né com mapa e
sempre vai precisar da creatinina idade
o sexo pra pra fazer esse cálculo da
taxa de filtração glomerular não se
assustem com a equação porque existem é
aplicativos que você pode baixar no
celular
e com essas informações da creatinina do
sexo e da idade é você consegue ter esse
cálculo da taxa de filtração glomerular
e muitos laboratórios já usam hoje em
dia já aparece o resultado então
normalmente a mais usada é essa aqui
atualmente que há cêrca de ep que é a
mais usada para a estimativa da taxa é
sempre uma estimativa da taxa de
filtração glomerular mas ela dá uma
ideia muito bom inclusive para fazer o
estadiamento dos pacientes que é isso
aqui
na verdade a doença está adiado nesta
cinco estádios que vão desde está de um
vejam que aqui eu tenho uma taxa de
filtração glomerular
é até normal mas se eu tiver presença de
algo minúcia é é um indicativo claro que
isso não é em um momento é mais
cronicamente pelo menos no período de
três meses
e à medida que o estádio vai aumentando
a taxa de filtração vai diminuindo né
até o estádio 5 que é esse renal
terminal
ou a fase em que é necessário muitas
vezes há há há um método para substituir
a a função renal e vejam que aqui já não
precisa estar presente albuminúria
porque a gente já tem diminuição da taxa
de filtração glomerular muito bem quais
são os fatores de risco para doença
renal crônica
então a hipertensão arterial
principalmente aquela hipertensão não
controlada é o mal controlada
o diabetes mellitus né que a gente vai
ver tanto aqui como no mundo inteiro é
uma das principais causas de doença
renal crônica atualmente principalmente
o diabetes do tipo 2 e as doenças
cardiovasculares ser idoso tem uma
história familiar de doença renal
crônica à obesidade como fator de risco
eo tabagismo e tem alguns fatores que
aceleram a progressão então é o não
controle continua sendo da pressão
arterial
a proteína dura então indivíduos que têm
uma proteína era muito importante
a chance de ele progredir da doença
progredir mais rapidamente maior
hiperglicemia principalmente nos
diabéticos que tem um controle difícil
do da glicemia a obesidade a
dislipidemia e o tabagismo
então dentro de pacientes que já têm
diagnóstico de doença renal crônica
a gente tem que tomar cuidado com esses
fatores que acabam acelerando a
progressão da doença
as principais causas como eu falei então
é o diabetes a hipertensão aglomeram de
frites aos nefropatias tube
intersticiais doenças obstrutivas
os rins policísticos e a doença auto
imune como lúpus eritematoso por exemplo
se a gente for olhar né isso aqui são
dados da sociedade brasileira de
nefrologia de 2016
as principais causas mesmo de doença
renal crônica no brasil em 64 por cento
dos pacientes que já estão em diálise é
por causa do diabetes e da hipertensão
com uma prevalência um pouquinho menor
nas outras doenças
atualmente nem 2016 são esses mesmos
dados no país a gente vê um crescimento
do número de de pacientes em terapia de
política sendo que em 2016 a estimativa
é de 122 mil pacientes no país é inter a
pia de analítica sendo que 90% desses
pacientes estão em programas de
hemodiálise e 10% em programas de
diálise peritonial bom e qual é a
prevalência de doença renal crônica nas
outras fases então a gente está na fase
final na fase que o paciente precisa de
uma substituição da função renal
a gente não tem esse dado no país mas a
estimativa é que como no mundo todo
cerca de 10% da população têm algum grau
de déficit renal a gente utilizando esse
número para a nossa população
a estimativa é que aproximadamente 15 a
20 milhões de indivíduos tenham algum
grau de doença renal crônica e por que
né como é que as pessoas não sabem que
têm muitas vezes as pessoas não sabem
que têm doença renal crônica porque é
uma doença que é silenciosa
principalmente nas fases mais precoces
da doença e por isso que hoje em dia a
sociedade brasileira de nefrologia tem
investido muito na prevenção né e exames
muito simples como um exame de urina 1
por exemplo uma cretinice é possível
detectar se esse indivíduo se essa
pessoa tem algum grau de déficit da
função renal
né então é importante que a gente
divulgue isso e que as pessoas realmente
principalmente aquelas aquelas pessoas
que têm mais risco né que são os
hipertensos diabéticos que os que têm
história familiar que se faça esse
rastreamento porque se a doença é
detectada mais precocemente a gente pode
retardar muito a progressão da doença e
se acontecer desse indivíduo precisar de
uma substituição da função renal
ele vai chegar numa condição muito
melhor e não como muitas vezes a gente
já recebe pacientes que chega faz o
exame precisa fazer diálise se imagine o
impacto na vida dessas pessoas que
descobrem da noite para o dia que
precisa fazer diálise muito bem então
quais são as conseqüências dessa gente
lembrar lá quais são as funções do rim a
gente vai lembrar que à medida que há
uma diminuição é da função renal há uma
diminuição da depuração de vários
solutos né principalmente eletrólitos de
água de ácidos orgânicos e inorgânicos
de hormônios e proteínas então é a
depuração de hormônios principalmente é
diminuída e ea depuração de insulina
acaba também sendo diminuída e
principalmente a uma retenção de
produtos nitrogenados que deveriam ser
eliminados pela urina e não são e vão se
acumulando e uma deficiência na produção
de hormônios eu não sei se vocês lembram
mas o ritual importante papel na
produção é basicamente de três hormônios
importantes néon que a eritropoietina no
que é o hormônio que promove o
amadurecimento do da dos glóbulos
vermelhos
a vitamina d a forma ativa da vitamina d
então a última hidroxilas ação da
vitamina d
ela no rim ea renina que tem um papel
importante também no controle da pressão
arterial
então muitas vezes a pessoa descobre que
tem doença renal crônica porque ela tem
uma anemia e que não é explicada e é
muitas vezes é porque na verdade pela
deficiência na produção
o dinheiro entrou corretinho muito bem
tem uma doença renal crônica ela acaba
afetando todos os órgãos e sistemas do
organismo
e aqui eu coloquei quais são as
complicações né então principalmente as
cardiovasculares e abre que é a
principal causa de morte nessa população
de óbito nessa população
poré inúmeros fatores os distúrbios
metabólicos e hormonais a hipertensão
então praticamente 90% dos pacientes com
doença renal crônica são hipertensos ou
como causa ou ele se torna hipertensos
por causa da doença
uma diminição um desequilíbrio no
sistema imune então eles têm uma
diminuição da imunidade à subnutrição ou
desnutrição
as doenças ósseas relacionadas à doença
renal crônica que são extremamente
graves complicações anemia os distúrbios
eletrolíticos e acidose metabólica e se
a gente fosse pensar em nutrientes ou
pensar em nutrientes que precisam ser de
alguma forma controlados para cada uma
dessas complicações
a gente consegue colocar todos esses
nutrientes aqui nas complicações
então por isso que acho que todo mundo
foge disso não é porque se imagina a
gente ter que lidar com o controle de
tudo isso e é isso vira um verdadeiro
quebra-cabeça para o nutricionista
pensando elaborar um plano alimentar
para dar conta de todos esses nutrientes
e daí a gente se descabela daí a gente
vai orientar o paciente tudo isso ele
entende nada porque é muita coisa ea
gente fica superfrustrado né
então o que eu vou tentar mostrar pra
vocês agora é assim a gente vai falar de
nutriente
mas eu quero por uma discussão uma coisa
um pouquinho além do nutriente a gente
pensar um pouco mais em como a gente
pode lidar com elaboração com orientação
nutricional para esses pacientes é nós
vamos discutir agora inicialmente os
pacientes que se encontram basicamente
nesta fase da doença renal crônica que a
gente chama de fase não dialítica ou
tratamento
conservador da doença renal crônica que
são aqueles pacientes que é o que a
gente mais recebe next são pacientes que
estão aqui no estádio a 3 a 4 às vezes
alguns pacientes aqui também nos 5 muito
bem então vamos falar um pouco de um dos
nutrientes que tem muita importância no
tratamento é desses pacientes
e aí a gente começa a cobrar neco que
quanto por que que eu preciso de alguma
forma controlar
será que restringe será controlar quais
são os riscos de onde eu colocar fazer
um controle se proteína vegetal melhor
proteína animal como que fica avisando o
paciente a esse tipo de terapia
vamos começar aqui quanto muito bem
se a gente for olhar quais são os guias
caçam as recomendações de proteína
nessa fase da doença renal crônica onde
o paciente ainda não está em diálise
vocês podem ver que cada guia recomenda
uma quantidade diferente de proteína mas
tá tudo girando aqui em 08 06 né por aí
e ainda não sei se vocês lembram não é
qualquer a recomendação de proteína por
um indivíduo saudável
alguém lembra isso então se a gente
olhar por exemplo a rba né
a gente sabe que com uma gestão de 0 8
gramas por quilo de peso por dia a maior
a gente vai atender a necessidade de
97,5 por cento da população
quanta gente come enquanto
o e 2 1 e 3 depende né a gente come
sempre muito mais que isso né
muito bem então de certa forma por isso
que às vezes eu não gosto muito de falar
de restrição porque de certa forma a
gente está oferecendo a quantidade de
proteína que a gente deveria estar
comendo né
então ela acaba sendo restrição para
aquele hábito alimentar e por que esse é
um dado importante porque a gente
precisa de certa forma o porto controlar
a quantidade de proteína oferecida que
acaba sendo de certa forma uma restrição
não tem dois aspectos
é dessa intervenção um é sobre a
progressão da doença renal e outro sobre
o que a gente chama da uremia na verdade
estar mais relacionada com todas as
alterações hormonais e metabólicas que
ocorre na doença renal crônica
vamos falar de progressão
então há sempre se discutiu o papel da
da proteína em termos de progressão
porque porque isso que eu mostrei pra
vocês médicos dos mecanismos envolvidos
na progressão na verdade a proteína e
mais basicamente alguns aminoácidos
eles têm esse mesmo efeito que teria o
insulto netter na verdade frente a um
insulto que já existe há as proteínas e
alguns aminoácidos né basicamente
aminoácidos também acabam tendo esse
mesmo efeito que desencadeia todo esse
processo a os as razões para isso não
são muito claras então tem alguns
aminoácidos específicos que talvez
tenham esse efeito
alguns acreditam que alguns aminoácidos
é levem ao aumento na ciência de alguns
hormônios o clube é bom por exemplo e
que acaba sendo envolvido nesse processo
ou seja será que se eu diminui a
quantidade de proteína ingerida eu vou
diminuir essa condição e com isso eu vou
melhorar o
ou retardar a progressão da doença renal
crônica
foi isso que esse estudo já bem antigo
mas não teve outro que foi feito é
porque é um estudo muito difícil de ser
feito foi o estudo feito nos estados
unidos com 585 pacientes que tinham
aquela taxa de filtração glomerular
entre 25 e 55 mld por minuto e o
objetivo era ver se eu prescreveu uma
dieta com uma quantidade de proteína que
foi o que eles prescreveram de 0 58
gramas por quilo de peso por dia ou uma
dieta norma proteica para os padrões é
deles e até nossos de 1.3 se eu
diminuiria o ritmo de progressão da
doença renal crônica e aí como vocês
podem ver aqui
então aqui é quem fez a restrição né e
aqui o grupo que tinha essa dieta a
menos restrito uma dieta mais habitual
bom e aí o que que eles observarão que
ao final do estudo
então aqui 36 meses não havia diferença
em termos de progressão entre os dois
tipos de dieta tem várias discussões
sobre esse estudo alguns problemas que o
estudo teve e o principal deles é esse
aqui ó
na verdade a gente vê que a hora que
você institui uma dieta mais restrita em
proteínas
você tem uma diminuição da função renal
e essa e essa e o que acontece aqui
muito provavelmente é um efeito
hemodinâmico
por que vocês lembram que eu falei que a
proteína tem aquela ação na hipertensão
na na hiper filtração glomerular hora
que eu sai de uma gestão proteica mais
alto e vou para uma gestão proteica mais
baixo aquele mecanismo que estava ali
forçando ele acaba diminuindo ele acaba
é que a equipe ora a função renal mas é
um efeito hemodinâmico mesmo diminuir a
quantidade de proteína que oferece
aquela vamos dizer aquela força que
estava sendo exercida sobre aquele
glomérulo de uma diminuir e aí
só que influenciou muito nesse resultado
final né porque quando a gente olha aqui
isso aqui foi significante mas eles
contaram estudo que é o certo
do início se eles tivessem contado só a
partir daqui então esse foi um problema
né
aí a diferença seria significante enfim
esse estudo foi um estudo que muito nos
estados unidos principalmente fez com
que as pessoas abandonassem a restrição
o controle da quantidade de proteína e
vem a discussão ele é um estudo negativo
é inconclusivo e isso fez com que muita
gente lá não não prescrever se você for
olhar hoje lá realmente eles ingerem
mais proteína do que aquilo que está
sendo recomendado mas há alguns algumas
revisões sistemáticas ou metanálises têm
sido feitas essa é uma delas que na
verdade você junta vários estudos para
mim aumentar o tamanho mostrar ao então
comparando a dieta baixa em proteína com
a dieta alta ea gente observa que quando
eu junto tudo isso inclusive esse último
estudo que eu falei pra vocês
ah ah eles observaram que os indivíduos
que foram submetidos a uma dieta com
menor oferta proteica tinha 31% menos
risco de precisar de diálise ou de óbito
néel de morrer se isso foi porque
diminuiu a progressão ou não é outra
questão é de qualquer forma alguma coisa
foi postergada
e por que isso porque além do do papel
da proteína que eu falei pra vocês sobre
perfil tração proteinúria e acúmulo de
compostos nitrogenados que estão
envolvidos na progressão da doença renal
quando a gente diminui a quantidade de
proteína da dieta sem diminuir fósforo a
gente diminui ácidos da produção de
ácidos de uma maneira geral dependendo
dos alimentos também a diminuir a oferta
de ácidos graxos saturados de colesterol
e todos esses fatores de alguma forma
direta ou indireta também estão
envolvidos na progressão
doença renal né então não é só a
proteína por si mas é o que o alimento
que tem proteína carrega junto e aí tem
vários estudos mostrando que quando eu
reduzo a quantidade de proteína a uma
supressão ou redução da proteína esse é
um dado super importante
normalmente as pessoas pensam que aquele
indivíduo que tem proteína ele precisa
ingerir mais proteína porque está
perdendo na verdade não a proteína a
proteína úria naquele paciente é o
marcador de que é de que ele tem uma
lesão renal importante então eu tenho
que diminuir o tráfego de proteínas que
gera todo aquele processo inflamatório
então também quando você diminui
proteína da dieta você diminui essa
proteína e esse tráfego de proteínas e
isso também
a gente sabe que um dos principais
fatores de progressão é a proteína
melhora da intolerância à glicose porque
eu melhoro aquele a quantidade de
compostos nitrogenados que vem do
catabolismo proteína que na doença renal
crônica se acumula de maneira importante
melhora das idosas e metabólica óbvio né
quando diminui a quantidade de alimentos
fontes de proteína eu diminuo a produção
de ácidos e acidose metabólica é uma
complicação da doença renal crônica e
também além de é está associada com o
catabolismo proteico muscular por
exemplo ela também se associa com a
diminuição da progressão melhora no
controle da fosfateira mia ea gente vai
ver um pouco mais pra frente
o problema da ipr fifa temia na doença
renal crônica e melhora toda essa
toxicidade urêmica que vem desses
compostos nitrogenados e que é que podem
levar uma série de sintomas e mais
recentemente então tem tido também uma
discussão sobre a proteína microbiota o
acúmulo dessas toxinas e porquê porque
tem alguns aminoácidos né principalmente
atirou se nutre profano que são
fermentados pelas bactérias intestinais
e eles produzem dois compostos o pt
resolve o indol então além de uma
suposta
os estudos sugerindo que um paciente com
doença renal crônica tem uma desvio ozzy
característica ainda na verdade precisa
de mais estudo pra realmente avaliar
isso mas de certa forma e tem alguns
estudos também que mostram que na doença
renal crônico se tem uma diminuição na
absorção de peptídeos o diminuto ácidos
então uma parte desses aminoácidos
acabam chegando no colo são fermentados
por essas bactérias bactérias né por
alguns tipos de bactéria produzindo
esses dois compostos que no fígado eles
vão sofrer uma sua atuação e eles vão
formar de crise o sulfato em 2000 sul
fato que para quem tem função renal isso
acontece com todo mundo pra quem tem
função renal normal excretado na urina e
oque no tempo não tem problema e já tem
até estudos mostrando em pessoas com
função renal normal mas o paciente com
doença renal crônica isso vai para a
circulação e ele vai se acumulando e
aqui dá pra gente vê muito bem aqui são
os sadios da doença renal crônica 1 2 3
4 e 5 c é que o ego ea gente vai vendo o
aumento por exemplo do windows sulfato
no sangue
então realmente vai havendo um acúmulo e
hoje já tem vários estudos associando
essas toxinas com a principalmente
quando essa cardiovascular que acontece
nesses pacientes
então será que a quer dizer a gente vai
ter mais uma razão para você diminuir
acabar diminuindo um pouco a oferta
proteica para esses pacientes nem para a
diminuição e tem um estudo piloto que
foi publicado bem recentemente mostrando
que aqueles pacientes que tinham uma
visão boa a dieta mais restrito em
proteínas
eles tinham uma concentração menor no
sangue din docsis o fato do que aqueles
que têm que que tinha uma dieta que não
conseguia aderir à restrição protéico
então é mais um fator para a gente
diminuir e aí pra terminar essa parte eu
sempre gosto de mostrar esse pré é esse
na verdade são dois autores que
trabalham nessa área das razões para o
encontro
ele então principalmente para aqueles
grupos que não acreditam muito na
restrição proteica então muito que eu já
falei nada diminui e melhora a
sensibilidade reduzir o stress a reduç
pth a melhor o perfil lipídico enfim tem
um baixo risco de desnutrição desde que
bem empregada porque se a gente imagina
a gente está dando uma dieta normal nem
proteína basicamente a e esse último que
eu adoro que é falta de razões objetivas
sérias para não recomendar a redução na
ingestão proteica para a maioria dos
pacientes com doença renal crônica muito
bem a outra discussão é vegetal a
proteína animal
essa gente não vai ter grande resposta
mas por que por que essa discussão
porque tem a algumas demonstrações de
que a hora que você tinha que o
indivíduo ingere uma proteína de origem
vegetal
ele tem uma diminuição na taxa de
filtração glomerular está em indivíduos
saudáveis está ou seja eu tenho uma
diminuição naquela a hiper filtração e
hipertensão glomerular que é um dos
fatores que leva à progressão
então por isso que suster sugerido que
talvez a proteína de origem vegetal é
tenha traga mais benefícios em termos de
progressão mas ainda não se sabe muito
bem né se a composição de aminoácidos
resposta hormonal a própria
digestibilidade então alguns autores
falam não é não é não é o tipo de
proteína mas é porque a proteína de
origem vegetal você tem uma absorção
menor ou então na verdade esse índice
está comendo menos proteína nem está
recebendo menos proteína a geração de
ácidos isso também pode ser uma razão e
o perfil lipídico só que a gente não tem
estudos que realmente tem um outro
estudo que usa proteína do frango mas
ainda não tem nada muito conclusivo e eu
gosto de mostrar isso aqui será que
quando eu como proteína vegetal em
relação ao animal eu tô comendo só
proteína não né
eu tô comendo menos caloria eu tô
comendo menos gordura saturada eu tô
comendo mais fibra
é de uma maneira geral só de a
quantidade só de melhor né tem alta
potência
é ela é baixo e mais baixo em fósforo
mais alto em antioxidantes e baixo e
vitamina b12 e ea alta inflação enfim a
gente não come a proteína a gente come o
alimento
a gente colhe uma dieta gente come enfim
então fica muito difícil você mostrar
para treinar e b e conseguir separar
todos esses outros efeitos
e aí é por isso que se questiona é será
que é o tipo de proteína que faz a
diferença ou realmente aquele padrão
alimentar
a adesão é uma dificuldade então só pra
mostrar pra vocês eu tenho aqui um homem
de 70 quilos que eu vou dar 08 e aqui 0
6 gramas né 56 e 42 gramas de proteína
então eu não vou ponto aos outros
alimentos mas só pra gente ter uma idéia
140 ml de leite 45 gramas de carne é um
outro leite então um pouquinho meio copo
de leite e mais meia porção de carne 108
e nos 106 acaba sendo bem menos né
só que aqui no jantar não dá pra ter
carne é fácil fazer isso né então como é
que a gente lida com isso na prática é a
gente faz aquele papel calcula tudo
perfeito né dá pra se isso de uma
maneira na vida no dia a dia é muito
difícil né
e é por isso que hoje em dia a gente tem
que entender mais esse paciente quais
são os hábitos dele se ele é um
indivíduo que come 1,5 grama de proteína
por quilo e no dia seguinte apareceu com
uma coisa assim ele vai seguir não né
então eu tenho que aos poucos tentar
trazer ele pra menor quantidade que ele
consegue fazer
tá então a gente tem que tomar muito
cuidado com as nossas angústias de
querer de morrer de medo de que eu tô
dando a coisa certa agora já tirei da
minha responsabilidade
não é isso
tem que entender aquele paciente como é
que ele vai lidar com isso
energia é outra situação complexa né
será que a necessidade de um paciente
com doença renal nessa fase é diferente
da de indivíduos saudáveis
a gente tem vários estudos lá do nosso
grupo que nós fizemos com o calor e
metrô indireta pra mim gasto energético
de repouso ea gente vê que é até mais
baixa do que o indivíduo na mesma faixa
etária na mesma idade e ajustando
inclusive para a massa muscular que é o
principal componente corporal que
determina um gasto energético de repouso
então ela até mais baixa aliado a isso
esses pacientes muitos deles são muito
sedentários
eles têm um gasto de energia para
atividade física muito baixo então a
necessidade deles não é tão mais alta
isso nós estamos falando de paciente que
não faz diárias
a obesidade é uma situação muito
frequente uma condição freqüente nesses
pacientes como eu falei pra vocês as
principais causas são a diabetes do tipo
2 hipertensão então a gente recebe muito
paciente obeso e aí como é que eu faço
eu tenho que restringir proteína e eu
tenho que fazer emagrecer também será ou
em alguns casos mas principalmente nas
fases mais avançadas da doença aqueles
pacientes muito idosos que já tem outras
comorbidades a subnutrição onde nutrição
energética e proteica também é é comum
então quanto né a gente gosta muito de
números
então eu vou lá cálculo bonitinho 30 35
calorias por quilo de peso será que tá
certo que não é eu acho que a gente
primeiro precisa avaliar o que foi
aquele paciente está comendo como ele
está fazendo e fazer uma prescrição
principalmente focando naqueles
nutrientes que realmente precisam ser
mais bem controlados e ele vai se
acertando se ele estiver bem mantendo
peso porque a gente tem que lembrar que
o paciente nessa fase ele não sente nada
na grande maioria das vezes é muito
difícil você se submeter a uma dieta
muito restrita
se você nem sente o que nada você não
tem nada das suas fases mais avançadas
que eventualmente esses pacientes passam
a ter sintomas
na prática a gente tem que lidar com
essas duas situações neco a obesidade
com a com a desnutrição
será que a gente para a obesidade a
gente já tem essa dificuldade com a
obesidade numa condição de função renal
normal etc
será que a gente tem que ficar tão
preocupado com o peso né
será que não é melhor melhorar a
qualidade da alimentação ao invés de
ficar tão em cima do peso né pra gente
discutir sódio é a outra é a outra
dificuldade e essa é bem importante né
por esses vários fatores controlar a
hipertensão
ela melhora a eficiência dos anti
hipertensivos melhor o efeito anti
proteinúria que diminui a sede e
normalmente é necessária nos vários
estágios da doença isso aqui é a
recomendação ela 56 gramas de sal por
dia quando a gente come 12
a gente acabou de fazer um levantamento
no nosso relatório medindo urina de 24
horas o sódio urinário direitinho
deus sabe quanto disse de de sódio a 2 2
mil a 2 e 301 4 mil miligramas e médio
paciente que a gente orienta kitano né a
gestão é alto
esse é um outro desafio grande que a
gente tem no paciente que já tem tantas
restrições e um hábito alimentar então a
gente tem que lançar mão de estratégias
principalmente de educação nutricional
para poder melhorar isso lembrar só de
não usar sal light né porque ele tem
potássio potássio a hiper potássio e mia
também uma condição freqüente é mais
frequente na fase de diálise do que
nessa fase mas ela acontece com uma
relativa freqüência nessa fase e o
grande problema da equipe derrotasse mia
é que a alma é um risco né pra arritmia
cardíaca e até óbito
ah eu sei que todo mundo desespera com
esse negócio de potássio na hora de
fazer a prescrição é aquela coisa no
clube nunca mais uma fruta crua
tenho medo mas a gente não tem que ter
esse medo
tá eu vou mostrar pra vocês bom muito
importante
fatores não dietéticos que contribuem
para a eptc mia
então a gente tem que eu
pra isso pra que a gente vai fazer uma
restrição se tem coisas aqui que eu
posso melhorar sem eu ter que fazer
restrição
então vamos lá a acidose metabólica é
uma causa de potássio e mia como
corrigir o médico pode prescrever por
exemplo o bicarbonato de sódio para
corrigir os idosos metabólica e muitas
vezes é isso que acontece
corrija se dose potássica normal eu
preciso fazer restrição para esse
paciente não constipação é outra outra
condição freqüente né porque há um
aumento da excreção de potássio pelas
fezes à medida que eu perco função renal
reveja o secretário urina aumento pelas
festas sem dívida constipado ele vai ter
uma diminuição nessa inscrição
vamos tentar tratar constipação a
deficiência de insulina então
principalmente nos diabéticos e tem aos
vários medicamentos que são aqueles
inibidores da enzima conversora da
angiotensina ou é dos seus receptores
que também tendem a elevar o potássio
então antes de a gente fazer restrição
vamos dar uma olhada no que a gente pode
modificar aqui na prática
então aquilo que eu falei identificar os
os que por promove quando orientava a
restrição quando eu tiver um paciente
que tem um potencial sérico acima do
limite da normalidade ou muitas vezes
ele tem o potássio normal mas ele tem
uma função renal tão reduzida que se ele
fizer um exagero de alimentos ricos em
potássio pode ser que ele faça e
perguntassem minha tá
o mais importante é sempre monitorado
acompanhado orientações gerais e só que
a recomendação que a gente nem usa
porque ninguém ficar calculando o tempo
todo isso aqui porque também depende da
forma como o alimento foi preparado
orientações gerais preferir frutas e
hortaliças pobres em potássio estimular
a corrupção de hortaliças em água a
gente tem se em média 60% do potássio é
diminuído quando esse alimento é cozido
em água tem que te água e avaliar outras
fontes de potássio que outras e só um
exemplo para vocês do que alimentos que
tem menor teor de potássio nas porções
e esse aqui o que tem maior potência eu
coloco meu paciente
ele é de um nível sócio econômico mais
baixo ele só contra banana nanica e
laranja
eu não vou dar fruta nenhuma pra ele bom
eu posso dar uma ou duas frutas para ele
mesmo que seja das frutas ricas em
potássio
aliás antes é preciso levantar o que ele
come porque muitas vezes não há nenhuma
e aí eu tenho estimulá lo a comer fruta
né eu posso dar essa opção que tem
várias opções e normalmente a gente
prescreve no mínimo três frutas por dia
mesmo paciente que tem o potássio mais
alto a gente não pode tirar de vez fruta
e nem só da fruta cozida que é o que a
gente muitas vezes vêem hospital um
parente para carambola
a carambola não é porque ela tem muito
potássio vejo que a quantidade de
potássio na carambola é pequena mas a
carambola tem uma toxina que chama karam
books ina que foi identificada por um
grupo brasileiro né o grupo lá da
faculdade de medicina de ribeirão preto
e essa toxina é uma neurotoxina e é um
potente até uma propriedade potente em é
excitatório do sistema nervoso
convulsivo vant neuro-degenerativa então
é muito comum como deveria ser mas se o
paciente principalmente paciente que já
em diálise se ele ingere carambola ele
pode ter o primeiro pode ser só soluço
depois ele pode ter convulsão e já teve
casos de morte por ingestão da carambola
então de tudo na doença renal crônica
este é o único alimento proibido
o resto a gente tem que estar lidando
com eles substituindo outros alimentos
que a gente não lembra que tem potássio
na verdade assim só a gente só lembra de
fruta e verdura né mas olha só a e o
guti tem é o grupo do leite todos eles
têm uma quantidade razoável de potássio
as carnes tem potássio e tem alguns
alimentos que às vezes a gente também
não dá muita bola porque também depende
muito da quantidade mas por exemplo vejo
um café e se tem 156 miligramas
o copo ok se o paciente toma dois
cafezinhos o dia 3
tudo bem mas eu já tive pacientes que
não descobrir de jeito nenhum porque
estava capotar sua auto quando fui ver
já tomava uma garrafa uma garrafa
térmica de potássio de café por dia
eu não estou dizendo que isso deve ser
proibido gente nada que é proibido
a gente só tem que estar atento a esses
outros alimentos que também são fontes
de potássio pra não só tirar todas as
frutas e verduras e legumes do paciente
e aqui alguns mitos né que às vezes as
pessoas acham que por exemplo
refrigerante à base de cola tem muito
potássio não tem foto o potássio não
laranja a gente porque a gente pensa
laranja mas se tivesse laranja de
verdade talvez fosse rica em potássio
deve ter muito então não tem cerveja o
caldo de cana que também dá impressão
não vai esmagar a fruta lá direto e
também não tem muito as bebidas
isotônicas obviamente que o fluence mls
for exagerado e os chás tá também tem um
pouquinho potássio
então pra terminar essa parte que foi
que eu disse até agora
bom eu disse que a gente precisa
controlar proteína que a proteína se ela
tem um efeito sobre a progressão ótimo
mas ela tem um efeito sobre vários
outros é compostos que acabam se
acumulando no organismo de quem tem
doença renal crônica levando a muitas ou
contribuindo pelo menos há muitos
daquelas complicações que estão
associadas da doença renal crônica ou
seja controlar a gestão proteica é bom
né
falei do potássio para a gente não ficar
naquele desespero de tirar tudo do
paciente mas é importante acompanhar
esse paciente
o sal que é um desafio que daí a gente
pode conversar sobre estratégias
basicamente é isso para terminar essa
parte de pacientes que estão na fase não
de política da doença renal crônica
muito bem aí quando o paciente chega na
hota na essência renal aqui no blog
desse termo terminar porque não terminou
nada nele vai por uma substituição da
força
renan que pode ser a diálise ou
transplante renal
a gente pode ter paciente que passa
direto não tem essa necessidade e
precisa fazer diálise para depois
transplantar é que a gente não consegue
a fila para a doação de rim já é grande
pra quem tá em diálise
mais difícil ainda para quem ainda não
está nossa essa pessoa tiver um doador
né que tá tudo que já vai se programando
ela pode muito bem sair totalmente
conservador e transplantar muito bem
então aqui ele vai precisar de uma
substituição da função renal
eu gostei por disso né porque esse aqui
é na verdade a indicação é médica mas de
uma maneira geral quais são os critérios
quando a taxa de filtração glomerular é
menor que 10 ml por minuto no caso dos
pacientes com diabetes menor que 15 ml e
associada com complicações não
responsivas ao tratamento clínico como
por exemplo sintomatologia urêmica
então uma das coisas que a gente sempre
tem que ficar de olho e eu acho que é
nosso papel é apetite
então alguns pacientes à medida que a
doença progride vai diminuindo o apetite
que está muito relacionado a esse
acúmulo dessas toxinas orelhas e eu acho
que a gente também não sabe perguntar
sobre o apetite quando a gente pergunta
como está seu apetite
aí a resposta às muitas vezes assim como
pouco não sei né isso a resposta de como
está seu apetite
então eu acho que às vezes a gente tem
que ter um pouquinho de cuidado explorar
um pouco mais porque eu acho que como a
doença é crônica as pessoas vão esse
apetite vai diminuindo e acaba não sendo
percebido muitas vezes então muitas
vezes a gente pergunta o paciente antes
de você saber que tem um problema renal
como é que era nem aí ele conta a não
adiantar de comer aí você percebe que
realmente diminuiu é e outros né e
perguntar semenya que não controla e
perdeu o leme a hipertensão que também
não controla também acaba sendo
indicações de uma maneira geral é a
indicação médica ela vai muito mais
lação à sintomatologia ea sc às
complicações até do que esses números né
a gente às vezes tem paciente com taxa
de inflação bem baixo tá excelente
também comprometimento na qualidade de
vida ele está no profissional que essa é
uma parte também que a gente começa a
ver aquele paciente que diminui o
apetite que comece emagrecer começa a
mudar o quê diálise né então a definição
é é um processo através do qual nós
vamos se remove solutos urémico hus
acumulados de o excesso de água e ele
contribui para restabelecer o equilíbrio
eletrolítico e ácido básico as
modalidades né como eu falei acho que a
maioria de vocês conhece é hemodiálise
através da qual o sangue passa por um
filtro é filtrado num filtro artificial
e à diálise peritonial onde o próprio
peritônio funciona como filtro de
diálise muito bem à hemodiálise que é o
que eu vou focar aqui ela é tem essas
funções
mas ela é parcialmente isso é
substituído é porque porque o paciente
faz diálise três vezes por semana com
duração em média mais ou menos de quatro
horas
então não dá pra esperar que isso seja
um rio funcionando então isso é
parcialmente substituído e ainda toca
não é principalmente em relação à
eritropoietina calcitriol hoje em dia a
gente já tem esses dois medicamentos que
são utilizados para suplementar é alguns
pacientes mantenham o que a gente chama
de uma função renal residual porque a
rede o paciente entre diário que na
verdade a última coisa que esses
indivíduos perdem a capacidade de
escrita a água tá então muitas vezes os
pacientes estão lá no ambulatório como
eles a maioria não senti nada e só nós
mas é um ganho de 2 litros é um hino 3
litros urina ok
o líquido água acaba tá saindo mas não
tá sendo filtradas outras substâncias é
e à medida que o indivíduo entra em
diálogo
e essa essa água é creditada acaba
diminuindo também né
e hoje em dia se faz de tudo para
preservar o máximo possível
mesmo que seja uma dureza e pequena
porque nessa diurese alguma coisa está
sendo creditada ainda tem estudos
mostrando que aqueles indivíduos é aqui
que mantém uma função renal residual
eles são mais bem nutridos eles têm
menos risco de morte do que aqueles que
perdem a função renal totalmente mas se
a gente for olhar na grande maioria dos
pacientes que estão em hemodiálise
principalmente aqueles que já estão há
muito tempo eles realmente são
praticamente únicos nem todos eles um
conceito importante é esse aqui do ganho
de peso e de enter dialítico que vai nos
guiar pra avaliar se a ingestão hídrica
daquele paciente está razoavelmente
adequado porque você imagina o indivíduo
era no único ele idealiza hoje a eles
saída de ali ele passa o resto do dia e
o dia seguinte
bebendo comendo ele acumula líquido
porque não tem por onde sair então o
ganho de peso entedia lítica é assim né
ele começa a diálise daí ele perde né
esse líquido durante a sessão e ele vai
ganhando ao longo do da até a próxima de
alice e isso se reflete no peso ea e
assim vai na verdade ele vive um pouco
isso aqui
quanto menor esse ganho de peso inter
dialítico melhor para esse paciente
porque esse excesso de líquidos é tem
consequências importantes ea principal
delas é a hipertrofia ventricular que
esses pacientes costumam apresentar com
muita freqüência o que a gente considera
bom aqui
bom você vai olhar nos guias alguns
falam 4 por cento do peso corporal do
peso seco corporal peso seco mais ou
menos é esse peso aqui quando ele
termina a sessão de diálise desde que
tenha sido retirado todo o líquido que
ele acumulou
às vezes 4% para o indivíduo 120 quilos
é muito mas sei lá seis quilos
ganhou seis quilos mundiais então a
gente usa nem tem estudos mostrando uma
associação entre ganho de peso inter
dialítico superior a dois quilos dois
quilos e meio com maior risco de doença
cardiovascular e de mortalidade
então o que a gente considera bom quando
o paciente ganha mais ou menos isso
entre uma diálise e outra em 2002 quilos
dois quilos e meio e tem aquele período
que tem que ficar mais tempo sem
diálogos então por exemplo o paciente
que todo paciente que realiza a segunda
quarta e sexta ele vai passar
sábado e domingo sem realizar ele vai
chegar na segunda-feira o de terça
quinta e sábado a mesma coisa então este
período maior a gente até rock os três
quilos ainda tá de bom tamanho
até porque se ele ganhar muito peso
entre uma diálise e outra aquela sessão
de hemodiálise não dá conta de retirar
todo aquele excesso de líquidos e aí ele
vai na tentativa de retirar ele acaba
passando mal fazendo hipotensão e certo
quais as complicações adicionais então a
gente já tem as complicações que eu
falei mencionei da doença renal tem um
aumento de catabolismo proteico na
hemodiálise já que o sangue do paciente
tem o contato com o filtro é que
estimula uma resposta inflamatória né
que a resposta inflamatória existe perda
de nutrientes durante o procedimento de
reality qo de uma maneira geral na
hemodiálise principalmente vitaminas
hidrossolúveis e alguns peptídeos
aminoácidos de peptídeos é os seus
próprios distúrbios e e de
eletrodomésticos porque ele fica nessa
situação né
onde quando vem de alisa baixa tudo daí
sobe tudo aí né não é uma situação muito
é constante sangramento que costuma
acontecer e as infecções que também são
bastante freqüentes
esses pacientes eles precisam ter um
acesso vascular para poder fazer
hemodiálises que pode ser uma fístula
arteriovenosa ou um cateter
então existe uma chance de infecção
principalmente nesses locais para o
acesso vascular
se eu sou má isso com a própria doença
renda com as complicações da doença
renal crônica
aqui sim eu vou ter
é a desnutrição que é importante nessa
nesses pacientes
a hipotermia que também é mais freqüente
e aqui eu ia na verdade sobre esses dois
porque são os que eu vou conversar um
pouquinho mais com vocês comentou de
tempo lúcio a olha isso aqui gente isso
aqui são as causas em manifestações da
doença é dada à desnutrição nesses
pacientes
veja o que são inúmeras né perda de
nutrientes anorexia se dose
a produção de citocinas inflamatórias
então normalmente esses pacientes
eles têm uma proteína c reativa mais
elevada que a gente sabe que tem um
efeito católico importante stress
oxidativo né e aí eu tenho que lidar com
todos esses componentes quando eu voltar
a trabalhar com o paciente que está em
diálise crônica pra minimizar os efeitos
esses efeitos sobre o estado nutricional
ou até intervir quando eu tiver um
paciente já que o estado nutricional é
debilitar bom como é que eu faço na
prática é preciso diagnostica o enredo
investigar o risco de desnutrição
como é que eu faço isso a avaliação
nutricional parâmetros normalmente
utilizados para avaliação nutricional
tem problema tem na verdade esses
pacientes de uma maneira geral eles têm
esse excesso hídrico que atrapalha muito
na nossa avaliação então tem marcadores
do estado nutricional que acaba não
sendo muito fidedignos porque a gente
nunca sabe exatamente quanto esse
paciente se ele está realmente é e é com
a hidratação normal ou não com o estado
de hidratação
quando o paciente começa a reduzir a gtv
a gente fica feliz mas não fica muito
quando o que eu ganho de peso inter
dialítico dele começa a ser muito baixo
né então aquele paciente que vinha
ganhando 2 3 quilos em uma diálise ontem
e começa a ganhar 1 quilo 500 gramas né
então comece a ficar preocupado em vez
de ficar feliz e ficou preocupada
se ele não urina se ele está com grande
peso inter dialítico tão baixo porque
está comendo né
então esse é um alerta para a gente
olhar para esse paciente eu não preciso
esperar o paciente estar desnutrido para
fazer alguma coisa
ao contrário eu preciso fazer uma
intervenção muito antes para poder
tratar redução de apetite então aquele
paciente que quando você vai começar no
topo sendo cometo um pouco de nasa esse
é um outro dado importante e tem alguns
marcadores bioquímicos que a uréia e um
fósforo principalmente a uréia agora é
sempre vai estar super alto normal alta
tem que estar alto porque o paciente que
faz diálise e quando a gente faz o exame
ele colhe o exame antes da diálise
então em geral é está alto agora quando
é que vai ficar muito baixa
a gente começa a se preocupar porque
realmente talvez não seja comido
proteína suficiente então esse é um
outro olhar que a gente tem que ter a
mesma coisa por fósforo em geral eles
têm uma boa parte deles tem o fósforo é
levá-lo a eu quando faço como ficar
muito baixo principalmente abaixo do
limite da normalidade também é uma outra
possibilidade
bom então eu vou identificar o paciente
eu vou avaliar a gestão a gente senta lá
o paciente ver como ele como o que está
comendo e ver que eu posso mudar antes
de eu fazer algum outro tipo de
intervenção
às vezes é só acertar isso daqui
conhecer aqueles fatores todos que eu
falei então vou conversar com o médico
se ele tentar com alguma coisa que pode
estar interferindo e aí fazer um
aconselhamento nutricional intensivo e
se isso não surtiu nenhum resultado num
curto período de tempo ea gente às vezes
precisa realmente fazer algum tipo de
suplementação
como é que a gente pode algumas
estratégias né então aumentar o consumo
desses alimentos de óleos de azeites da
própria refeição receitas utiliza
módulos de carboidrato proteína
dependendo daquilo que eu identifiquei e
tem os suplementos orais específicos até
o superman padrão né
dependendo da quantidade que o paciente
vai tomar um suplemento padrão
é se você olhar lá a composição até dá
porque ele está comendo está comendo
muito pouco e hodel suplemento que mesmo
que é padrão
aquilo vai ajudar né até ele conseguir
melhorar e conseguir se alimentar mais
adequadamente ea gente tem tido uma
experiência bacana com exercício físico
principalmente exercícios de força
musculação com o paciente desnutrido é
que eu acho que é importante a gente
lembrar desse desse lado do papel né do
exercício que muitas vezes pra quem tá
lá para o paciente
muitas vezes para a equipe as pessoas
têm muito medo de orientar aqueles
indivíduos aumentar a atividade física
claro que a gente sempre precisa do
profissional de educação física quando
há uma orientação mais específico mas
quando é uma orientação de pacientes
caminho e mais saia mais isso a gente
pode fazer uma outra coisa importante
que eu gostaria de destacar que alguns
centros de diálise atualmente tem é não
tem mais oferecido uma uma alimentação
durante a sessão de hemodiálise na
verdade as justificativas né
a gente sabe que há justificativas que
eles usam a não é exatamente aquilo que
eles pensam na verdade a justificativa é
custo
mas eles usam algum outro tipo de
justificativa tipo de higiene é tipo
paciente passar mal quando come durante
de alice faz hipotensão há 30 anos
trabalhando na unidade de diálise
eu nunca vi um paciente passar mal por
que ele comeu durante de alice né
então tem muita gente usando essa
justificativa isso acontece muito nos
estados unidos né
e por que eu falo isso aqui é é um
estudo muito bem feito é de avac avalia
o metabolismo protéico de pacientes
quando eles não comem durante a diálise
então vocês vejam que tem o catabolismo
ato negativo aqui e aqui
quando ele recebe o nutrição parenteral
ou suplemento alimentar né então
mostrando que prince
atualmente a via oral quando utilizada
você diminui o catabolismo proteico que
acontece durante a sessão de diálise
então oferecer alimento para esse
paciente é extremamente importante e
para evitar esse negócio de que vai
fazer potenciação o ideal é nas
primeiras horas da sessão de hemodiálise
oferecer esse alimento porque é você
diminui o risco de no final de análise
você oferecer um alimento onde você tem
um fluxo de sangue que acaba indo para o
trato gastrointestinal e realmente você
pode fazer potencial então oferecer esse
alimento durante seja oferecer ou seja o
paciente trazer de casa aí vai depender
então alimentar durante contribui para
reduzir esse catabolismo protéico e como
isso nos estados unidos eles têm essa
coisa que eles dão essa desculpa da
higiene e tal é esse artigo que saiu até
recentemente né
é que o tem um título bem interessante é
deixe os comer durante a diálise é que é
uma oportunidade que não está sendo
considerada para melhorar os desfechos
de pacientes que estão em hemodiálise
então a gente que como nutricionista que
trabalham em centros de diálise a gente
tem que batalhar para que esses
pacientes recebam algum lanche ou pelo
menos se não for o caso leve de casa e
agora falando aqui da hiperfosfatemia
que é uma complicação extremamente
freqüente nessa população então sejam
aqui ao fósforos érico e aqui são vários
países do mundo todo e se a gente fizer
um corte aquino fotos de cinco e meio
a gente vê que praticamente metade dessa
população tem perfil até mil têm fósforo
acima de 5 e 6
além de contribuir para todas as
complicações do metabolismo mineral e
ósseo que acontece com esses pacientes
a hiper fofa temia também está associada
com mais risco de todas as causas de
morte a gente vê que à medida que o
fósforo sob vai aumentando aqui o risco
e principalmente de morte cardiovascular
e porquê por que que a gente te
hiperfosfatemia bom primeiro a gente não
tem o rio e escrita força né
uma sessão de hemodiálise é retira em
média 800 a 1000 miligramas de fósforo
naquela sessão
isso mas lembra que são só três vezes
por semana
se a gente dividir por sete dias da
semana é como se a gente tivesse
retirando 343 a 430 miligramas de
fósforo por dia
muito bem pra que eu tenha um balanço é
pra que eu tenho um balanço em relação à
ingestão lembrando que aquilo que é
ingerido de fósforo não é totalmente
absorvido e na doença renal crônica
cerca de 60 a 70 por cento quanto por
enquanto esse indivíduo precisaria
ingerir para ficar em balanço né
ele precisaria ingerir 600 miligramas de
fósforo por dia
alguém lembra quanto rba de fósforo
ninguém olha essas coisas 700 miligramas
por adulto então teria que gerar menos
do que a recomendação para o indivíduo
saudável é fácil começar a ser 600
miligramas
isso aqui são dados lá nossos da nossa
mundialista em gestão de fósforo
avaliada por registro alimentar de três
dias
então vocês vejam que a mediana de
gestão foi de 720 miligramas então
mediana lembra corta no meio então
metade da população ingere mais que 700
miligramas por dia né então a gente tem
gente aqui até come umc e aí tem o nosso
grande dilema como é e agora a gente vai
ver que na diária da hemodiálise ou
diálise a gente precisa aumentar a
oferta protéica
por conta de todos aqueles fatores
catabólicos que eu falei pra vocês
e aí a gente também sabe que todos os
alimentos basicamente fontes de proteína
também são fontes de fotos
depois que eu chamo de lema do
divisionismo como é que eu vou lidar com
da 1.21 ponto grande de proteína por
quilo de peso por dia e dá pouco fósforo
então se a gente olhar nesse gráfico
isso só que é a ingestão de proteína ele
a correlação é muito bom
vejam só então se eu pegar aqui ó uma
gestão proteica de 70 gramas de proteína
de eu voltar aqui perto de mil
miligramas de fósforo né
então eu estou considerando individuais
de 70 aqueles que está ingerindo um
grama por quilo de peso que não é nem a
recomendação
então é muito difícil fazer isso e por
isso que se a gente olhar nas diretrizes
brasileiras é se recomenda né que a
gestão seja em torno de 800 a mil
respeitando a recomendação de ao menos
um grama de proteína por quilo de peso
por dia desde que o fósforo obviamente
não esteja não seja muito baixo a bola
aí vem outra dificuldade pra gente e uma
das formas que eu acho interessante de a
gente olhar isso aqui
então aqui são os alimentos ea
quantidade de fósforo né vejo que são os
alimentos fontes de proteína
aqui a quantidade de proteína e quando
eu faço uma razão para o sócio proteína
o ideal é escolher um alimento que tenha
menor essa razão né então vamos olhar o
a carne 57
vejam os produtos derivados do leite ou
seja aqui quando eu dou
sei lá queijo prato pra cada grama de
proteína eu tô dando 20 miligramas de
fósforo em vez da carne
quando eu dou um grama de proteína eu tô
dando cinco miligramas de falso
então uma das formas de a gente tentar
selecionar um pouco qual tipo de
alimento protéico que eu vou oferecer
para esse paciente
agora o outro problema que têm surgido
atualmente é esse aqui então assim o
fósforo ele está no alimento na sua
forma natural que são os fosfatos
orgânicos que estão nos alimentos fontes
de proteína mas a gente tem esse
problema aqui é que são os sites
inorgânicos de fósforo que são os
aditivos colocados principalmente nos
alimentos processados
isso aqui foi um trabalho de sustentação
de mestrado de uma aluna minha onde ela
pesquisou no supermercado esses quase
entre os produtos alimentícios e ela
observou que pelo menos 30% deles tinham
algum tipo de aditivo à base de fósforo
é ela identificou 42 tipos diferentes
e na verdade não sei se você sabe a
obrigatoriedade é que no rótulo contenha
nos ingredientes quais são os aditivos
que tem ali então a gente nem sabe
quanto que aquilo contribui para o
fósforo total daquele alimento mas ele
está lá escrito eles são obrigados a
escrever então vejo nem os principais
ativos à base de fósforo é o pirofosfato
e vejam que todos carregam só junto né
não pelo menos uma boa parte deles que
já é outro problema
os alimentos que a gente encontrou que
todos têm aditivos então são essas as
que a gente chama de cariz
reestruturados todos os embutidos tem os
leites o th
quer dizer além do fósforo do leite ele
tem fotos de aditivo
os bolos prontos biscoitos recheados
aquelas misturas para preparações os
queijos processados tipo requeijão etc
os refrigerantes à base de cola o
macarrão instantâneo tão utilizado no
pozinho não é nossa do macarrão
e aí e no refresco em pó e aí o refresco
em pó a gente teve muita curiosidade
porque tudo o que tiver de fósforo no
refresco em pó é fácil de aditivo que a
gente sabe que não tem nenhum alimento
além de fato
e aí a gente pegou algumas marcas é
desses refrescos e a gente mandou
analisar lá no itau em campinas
pra gente ter uma idéia de quanto tinha
de fósforo ali e isso aqui foi o que a
gente encontrou 793 miligramas de
fósforo em 100 gramas do do refresco né
e tem alguns pacotes que são de 100
gramas ea gente nem sabe como que os
pacientes a gente pelo menos a gente
nosso lado a gente vê muito paciente
usando é esse refresco em pó
então esse é um cuidado que a gente tem
e aí eu fiz só para a gente ter um
exemplo toda a gente não sabe quanto
isso vai impactar em termos de foto mas
imagino que não seja muito pouco
se um paciente como uma bolacha um bolo
pronto ele vai estar comendo aqui esses
aditivos ele usa o requeijão esses aqui
se ele toma o leite o th
mas se ele almoça ou janta macarrão
instantâneo com hambúrguer uma linguiça
o refresco em pó
olha o tanto de aditivos que esse
paciente vai estar ingerindo né
bom quando a gente como a gente também
não tem muita opção de diminuir demais a
gente tem os querelantes de fósforo que
na verdade são a produtos que o cat on
aqui no caso do alumínio aqui no caso
cássio ele se liga ao fósforo do
alimento lá no intestino então você tem
uma diminuição na absorção de fósforo e
uma parte desse foto acaba saindo nas
fezes
não é pra comer pra achar que isso é a
solução não é uma pequena parte acaba
sendo ligada nestes nestes compostos e
esse fósforo não é o pátio uma pequena
parte dele não é absorvido o hidróxido
de alumínio é era um comandante muito
bom mas ele não não pode ser utilizado
porque depois de muita utilização se
descobriu que ele intoxicá vá o
indivíduo por alumínio porque ele não
conseguia acreditar em alumínio então
ele não tem sido não é mais utilizado
o que a gente tem hoje em dia o
carbonato de cálcio acetato - mas a
gente tem muito paciente com ipca ao cm
a que é uma outra história que eu não
vou contar hoje pra vocês
então também isso muitas vezes é
restrito ea gente tem atualmente nem que
é que na verdade é fornecido pelo sus
que é o cloridrato de sevilla merck é
uma resina e onde o flu o fósforo se
liga nessa rezini parte dele é secretado
a vantagem dele é que ele não tem não
está ligado a nenhum catillon quer dizer
num automóvel elevação de nenhum desses
outros compostos e isso é muito
importante porque às vezes a gente vê a
prescrição média médica assim três
comprimidos no almoço 3 no jantar 3 no
31 café da manhã três mil amostras nos
juntar
não adianta usar o querelante de fósforo
onde não tem foto naquela alimentação ou
naquela refeição e por isso que o que a
gente
faz é a prescrição é médica a orientação
é nossa
né então a gente que orienta a partir do
levantamento do que aquele indivíduo
ingere e aonde ele ingere fontes de
fósforo pra ele receber para ele
utilizar o querelante à base de
funcionar
então pra terminar então essa confusão
desse quebra cabeça é esse nosso
desespero é esse paciente que não está
entendendo nada do que a gente está
falando e é eu trago isso muito mais
para a gente discutir será que a gente
precisa ficar calculando nutrientes será
que nós somos calculadoras de nutrientes
claro a gente tem que ter conhecimento
do alimento da composição desse alimento
e eu trouxe aqui para mostrar o que a
gente acaba fazendo com esses pacientes
nós que estamos nos serviços com pessoas
especializadas
então nós fizemos uma avaliação da
qualidade da dieta dos nossos pacientes
é isso que foi o trabalho de uma aluna
de especialização é ea gente avaliou 100
pacientes que faziam tratamento
conservador naquela fase na dialética
que chegaram pra gente ea gente pediu o
registo alimentar de três dias
teoricamente eles não tinham nenhuma
orientação teoricamente pelo menos não
tinha uma específica nossa ea gente fez
aquela análise do índice de qualidade da
dieta e o resultado foi esse sendo que
usando os critérios estabelecidos 92
precisava de melhorias 6% de uma
qualidade boa e 2% ruim se a gente olhar
com esses dados lá do grupo da
professora regina fisberg da saúde
pública em adultos de são paulo
ele está mais ou menos parecido com isso
aqui talvez um pouquinho pior não em
termos de qualidade mas aí nós fomos
olhar dentro dos componentes do índice
de qualidade da dieta ou quais os que
estavam pior pontuados vejam quanto mais
perto de 10 melhor né
é então vejam frutas mais ou menos né
cereais mas o que chama atenção
laticínios isso é isso é uma
característica da nossa população em
geral
veja o sódio só depois é
é pela recomendação nem alguns pacientes
realmente tinha uma ingestão de sódio
muito muito além daquilo que é
recomendado gordura total qualidade da
dieta e variedade então isso foi a
análise inicial e aí a gente teve
oportunidade de avaliar uma sub amostra
desses pacientes 44 pacientes que tinham
passado pelo meio em média seis
consultas com nossos nutricionistas do
grupo tá e aí a gente receber orientação
e eram e vinho e passava em consulta
então eram 44 paciência ea gente avaliou
o índice de qualidade que não mudou
ou seja a gente não fez muita coisa em
termos de qualidade e o pior nós
pioramos na verdade quando a gente dê o
índice né pra leguminosas diminuiu
porque a gente acaba aquela coisa louca
de diminuir feijão né e que hoje em dia
a gente é muito mais liberal nesse
sentido é porque o feijão é tem proteína
é uma proteína boa é hábito da população
então a gente acaba sendo hoje em dia
muito mais liberal em termos de feijão é
um alimento extremamente rico é rico em
fibras
então a gente piorou com o sódio não
fizeram nada não deu nada certo
e o pior é que oramos a variedade da
dieta quer dizer tornamos a dieta
daquele indivíduo mais monótona
então é aqui que a gente se questiona se
a forma que a gente está trabalhando
está certa
nessa forma tão matemática de olhar a
dieta é a melhor forma de trabalhar
então acho que a gente tem que muito
mais pensa nos princípios de uma
alimentação saudável com algumas
restrições que a gente precisa realmente
fazer em alguns aspectos aqui mas sempre
com um olhar na qualidade principalmente
nesses componentes que a gente acaba
restringindo demais
eu acho que o guia né serve muito pra
isso
o guia alimentar para a população
brasileira e se a gente olhar os dez
passos do guia a gente pode usar todos
eles pra uma população mesmo com essas
restrições que a gente acaba tendo um
paciente com doença renal crônica
então a pra finalizar é o que eu quero
colocar pra vocês é que a gente tem que
tentar um pouco mudar o jeito que a
gente trabalha é com orientações que a
gente faz a gente tem que ouvir mais os
pacientes
a gente tem que fazer é mudanças
pequenas mudanças ao longo do tempo
priorizar aquelas que são mais
importantes
mas eu sei que às vezes é difícil a
gente tem aquela angústia de dar todos
aqueles substituições
todos aqueles negócio potássio não é
então é eu acho que é uma angústia nossa
mas eu acho que se é assim com
experiência em trabalhar com este
paciente não é nada desesperador não é
porque hoje ele comeu uma banana que vai
voltar a subir que ele vai ter uma
regime a cardíaca não é isso
e é isso que às vezes a gente recebe
pacientes com orientações nesse sentido
como nunca mais uma fruta e isso não só
nutricionista aliás desconhecia até que
faz menos mal né como a lenita falou mas
os médicos né
a acabam eles olha e fala não corre mas
isso a gente já é paciente e falasse
olha eu que sobrou pra comer né
então a gente tem que dar substituições
e não só dizer não
esse é mais simpático se colocar no
lugar daquela pessoa se sentir aquela
dieta é fácil aquilo né
então vamos vamos vamos devagar e aos
poucos melhorando a qualidade da dieta a
gente vai conseguir resultados
importantes e esse é um trabalho que a
gente está fazendo atualmente que a tese
de doutorado de uma aluna minha que a
gente trabalha está trabalhando um pouco
mais principalmente com pacientes obesos
e que têm doença renal crônica
os aspectos comportamentais ea qualidade
da dieta para esses pacientes
acho que é isso gente desculpa se eu
passei do tempo muito obrigada pela
atenção de você
[Aplausos]
[Música]